[MÚSICA] Olá!
Dando continuidade ao módulo
"Inferindo Propriedades e
Características de uma População",
a lição de hoje será sobre
análise de regressão.
No inicio desse módulo nós
aprendemos como realizar teste
de hipótese e interpretar
coeficientes no nível de significância
desses coeficientes estimados.
Na sequência nós aprendemos também como
funciona a correlação,
a associação entre variáveis.
Nessa videoaula nós vamos endereçar
a questão da causalidade.
O quanto que uma variável leva a outra,
por exemplo o quanto que
promoção no ponto de
venda leva a aumento de vendas verdadeira.
Para a gente conseguir aprofundar
em análise de regressão,
eu chamo a atenção para
essa representação gráfica.
Nós temos ali uma ação no ponto de
vendas no eixo x e vendas no eixo y.
Essa ação no ponto de
vendas pode ser display,
pode ser uma ilha ou uma ponta de gôndola
que por ventura uma determinada marca
você venha a comprar e
vendas é o quanto de produto
que foi alvo daquela ação
foi vendido naquele período.
Então pensando nos
consumidores será que existe
alguma relação causal entre
ação no ponto de venda
e vendas e como a gente
viu na aula de correlação
aqui a dispersão dos dados nesse
diagrama ele nos indica que
existe uma relação positiva.
Se a gente fosse apenas concentrar em
correlação eu diria para vocês que nós
temos aqui uma correlação positiva.
Se a gente quer aprofundar e testar
a hipótese de que a ação no ponto
de venda afeta vendas eu tenho que
utilizar a análise de regressão.
Eu poderia inclusive ter aí uma curva que,
de tendência,
que iria na direção ali do canto inferior
esquerdo para o canto superior direito,
mostrando que a minha ação
foi deveras de sucesso,
ou seja afetou positivamente vendas.
Na análise de regressão
existem 2 elementos bastante importantes
de serem considerados logo no início:
o primeiro deles é a variável dependente e
o segundo deles é a variável independente.
A variável dependente é aquela que é
a resposta a algum determinado efeito,
é aquela que a gente quer
explicar o comportamento dela.
A variável independente
é a variável que explica
essa variável de resposta,
que pode ser qualquer tipo de
fator ou ação que eu coloque
no mercado a fim de afetar
essa variável de resposta.
Então de lado eu tenho a variável
independente e do outro eu tenho
a variável dependente.
O quanto que essa variável afeta essa
outra basicamente é isso que a gente faz
com a análise de regressão.
Eu tenho y e eu tenho x e o que
eu quero é cruzar e saber se
essa variável x afeta a variável y.
Como é que a gente ajusta a reta?
A gente viu lá que na dispersão
dos dados eventualmente
a gente é capaz de traçar
uma curva de tendência.
Como é que a gente chega
nessa curva de tendência?
Basicamente nós vamos buscar
construir uma equação
onde y é igual ao a mais b x.
Muito bem, eu sei o que é y, eu já sei,
eu sei o que é y e eu sei o que é x,
agora o que seriam a e b?
a e b são parâmetros que são
estimados dada a variação,
o comportamento,
que existe entre essas duas variáveis.
Onde a nada mais é do que
o intercepto onde essa
curva de tendência toca o eixo
y e b é o coeficiente que
nos informa a inclinação dessa curva.
Então eu vou a campo,
coleto os dados de y,
coleto os dados de x com base
nesses dados eu volto para o escritório e
eu estimo esses parâmetros a e b.
Muito bem, se a gente pegasse exemplo
básico de investimento em comunicação,
o efeito de investimento em comunicação
como a nossa variável independente
afetando a receita em vendas,
uma variável de resposta ou seja
dependente, eu posso coletar
os dados e encontrar uma equação com os
seguintes coeficientes:
nós temos lá parâmetro,
ou seja coeficiente estimado que
é onde a curva toca o intercepto,
que nesse caso aqui é 60,05
e nós temos também uma
ideia de inclinação dessa
curva com base no coeficiente 1,36.
Coeficiente este que é positivo,
isso significa que
a tendência desta curva é uma
tendência positiva: comunicação,
os investimentos que
eu faço em comunicação afetam
a minha receita em vendas.
O interessante é que a análise de
regressão nos permite também inferir
sobre o poder de explicação do conjunto
de variáveis que eu coloco no modelo.
Então no caso nós estamos
considerando apenas investimento em
comunicação como variável x,
eu poderia ter outras variáveis
que eu gostaria de testar ao
mesmo tempo se afetam vendas.
A medida conhecida como R quadrado
é uma medida que nos informa sobre o poder
de explicação daquele conjunto de
variáveis que eu utilizei no modelo.
Significa que quanto mais variáveis,
ou seja fatores que afetam vendas,
forem considerados na
minha análise de regressão,
é esperado que o R quadrado,
ou seja o poder de explicação desse
conjunto de variáveis aumente.
De posse da equação e os
coeficientes estimados
eu consigo já de cara fazer
já algumas inferências.
Por exemplo, quanto seria a venda se eu
não gastasse tostão com
ação de comunicação?
Dada a amostra, os dados que eu coletei,
eu posso afirmar que as vendas
seriam na casa de 60,05.
Ou seja se eu não gastar
dinheiro com promoção existem
outros fatores que estão afetando
vendas e haveriam vendas, muito bem,
que nada mais é do que o nosso
coeficiente estimado a naquela
equação onde y é igual a a mais b x.
Muito bem, uma outra inferência que eu
sou capaz de fazer é que se eu variar
uma unidade de investimento em
comunicação, seja lá qual for
essa unidade, eu terei uma variação
média de receitas de 1,36.
1,36 nada mais é,
como você pode bem observar,
o nosso parâmetro estimado b.
Então se eu variar uma unidade de
comunicação eu consigo
variar receita em 1,36.
Essas são inferências importantes
de serem feitas logo no
início porque já nos
dá alguma ideia de como o mercado se
comporta dada essas duas variáveis,
se eu fizer alguma ação de comunicação
quanto é que eu vou conseguir vender.
Muito bem, quanto seria as vendas se
o financeiro nos abordasse e
pedisse para gastar menos?
Eu convido vocês a pegar
essa equação estimada
e calcular a venda se o nosso
investimento fosse na casa de 600 reais,
600 mil reais.
Muito bem, vocês tiveram
a oportunidade de fazer a conta de
qual seria a receita prevista
dada a restrição de orçamento.
A restrição de orçamento
foi imposta em 600 reais.
O que a gente vai fazer agora é utilizar
a equação que foi estimada com base
na pesquisa que nos informa que o y que é
a nossa variável de resposta é igual ao a,
que é o parâmetro 60,05 mais o b,
que é o parâmetro do x, que é 1,36,
o que a gente precisa fazer é
justamente substituir o x por 600.
Multiplica por 1,36, soma de 60,05 e aí
a gente tem uma receita
prevista de 876,05.
Com base nessa informação a gente pode
voltar para o financeiro e eventualmente
até pleitear orçamento mais
elevado uma vez que o mercado,
a gente realizou a pesquisa, o mercado
nos permite aí receber uma receita
talvez até maior do que aquela prevista
pelo pessoal da área financeira.
Eu convido vocês agora a olhar
a próxima videoaula onde nós faremos
uma aplicação prática dessa análise, onde
levaremos em consideração não apenas uma
variável mas conjunto de variáveis que
podem explicar, por exemplo vendas.
Incluindo por exemplo a,
o preço ou a promoção que concorrente
pode realizar ao mesmo tempo que
nós estamos fazendo a nossa ação.
[SEM ÁUDIO]